---
title: 指针
date: 2018-04-12 12:11:33
tags: 
  - "指针"
categories: "c语言学习"
---
## 存储字符串数据的两种方式
1、 使用字符数组的方式来存储

- 使用字符数组来存储
 * 将字符串数据的每一个字符，存储到字符数组中，并追加个 `\0` 代表 结束
 * char name[5] = {'r','o','s','e','\0'};
 * char name[] = {'r','o','s','e','\0'};
 * char name[] = {"rose"};只有直接给字符串数组初始化一个字符串的时候，才会自动追加一个 `\0`,前提是字符串数组的长度足够的情况下
 * char name[] = "rose";

2、 使用字符指针来存储字符串数据

 - 直接将一个字符串数据 初始化的时候给一个字符串指针
 
 ```
   char* name="jack";
   printf("%s\n",name);
 ```
 
 
 ## 内存中的五大区域
 
1、 内存中分为5块区域

 - 栈区域

  * 所有的局部变量都是声明在栈区域的

 
 - 堆区域
  * 允许程序员手动的从堆申请空间来使用

  
 - BSS段
  * 用来存储未初始化的全局变量和静态变量
  * 声明一个全局变量，如果没有初始化，在程序运行的最开始，这个变量是没有初始化的。存储在bbs段
 - 数据段/常量区
  * 用来存储以及初始化的全局变量、静态变量，还有常量数据。
 - 代码段
  * 用来存储程序的代码/指令
 
2、 区域的作用

- 不同的数据存储在不同的区域，方便系统的管理

## 存储字符串的两种方式的区别
1、 当他们都是局部变量的时候

```
 char name[] = "jack";
 char *name2 = "rose";
```
- name1 字符数组，是申请在栈区。字符串的每一个字符存储在这个字符数组中的每一个元素中
- name2 是一个局部的指针变量，name2这个指针变量是声明在栈区的。这个时候，字符串数据是存储在常量区中的。字符串数据就是以字符数组的形式存储在常量区

2、 当他们作为全部变量的时候

```
 char name[] = "jack";
 char *name2 = "rose";
```

- name1 字符数组是存储在常量区的，字符的每一个字符是存储在这个数组的每一个元素中
- name2 也是存储在常量区的，字符串也是以字符数组的形式存储在常量区
- name2 指针存储的是“rose”这个字符串在常量区的地址

3、 这两种方式的区别，在内存中的存储结构是不同的
- 以字符数组存储，无论如何都是1个字符数组，然后字符串的每一个字符存储在数组的元素之中
- 以字符指针存储，无论如何首先有一个字符指针变量。字符串数据都是以字符数组的形式存储在常量区的
- 以字符数组存储的字符串数据，可以修改字符数组的元素。不管是全局的还是局部的，都可以使用下标区修改字符数组中的每一个元素
- 以字符指针的形式存储字符串数据，这个时候字符指针指向的字符串数据是无法修改的。不管是全局的还是局部的，都不能使用字符指针1去修改字符串数据

## 字符串的恒定性（大前提是：以字符指针的形式存储的字符串）

1、 当以字符指针的形式存储字符串的时候，无论如何，字符串数据都是存储在常量区的。并且一旦存储在常量区中去了，这个字符串数据就无法更改。

2、 当要在以字符指针的形式，将字符串数据存储到常量区的时候，并不是直接将字符串存储到常量区，而是先检查常量区中是否有相同内容的字符串

3、 当重新为字符指针初始化一个字符串的时候，并不是修改原来的字符串，而是重新创建了一个字符串，把这个新的地址赋值给了它。

4、 容易混的地方

 ```
 // 这样是可以的，不是把“jack“ 改成了 ”rose“ ，而是重新创建了一个”rose“
 char* name = “jack”；
 name = "rose";
 // 下面这样是不可以的，不能给数组名赋值
 char name[] = "jack";
 // 会报错的，不能给数组名赋值
 name = "rose"
 // 可以使用下面的这种方式，来修改数组的元素
 name[0] = "r";
 name[1] = "o";
 name[2] = "s";
 name[3] = "e";
 name[4] = "\0";
 
 ```
 
5、 建议使用字符指针来存储字符串数据。因为 用字符数组来存储字符串：长度固定，一旦创建以后，就最多只能存储这么多长度的数据了

案例：存储五个学生的姓名

```

    // 第一种方式 使用二维数组,缺点是是每个字符串最大长度为9，不能超过最大长度
    char names[][10]={"jack","rose","meime","lisan","zhangshan"};
    for(int i=0;i<5;i++){
        printf("%s\n",names[i]);
    }
    
    // 第二种方式，使用字符指针数组来存储多个字符串数据,每个字符串的长度没有限制
    char* names2[5]={"jack2","rose2","meime2","lisan2","zhangshan12345678991"};
    for(int i=0;i<5;i++){
        printf("%s\n",names2[i]);
    }
```












